至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無上格雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放膽
我們一定要感恩佛陀留下這些法
稀有難得
但是如果只是停留在法
沒有從法而入意
也是枉費佛陀的智慧跟慈悲
跟最殊勝的淺巧方便
所以這裡面當然很重要的是這些法
但這些法裡面真正重要的是法意
法意真正重要的是呈現實相
那我們修持當然依法奉行
目的一定要搞清楚
我們是要證得實相
不是拿這些來賣弄
或者拿這些來遊戲
譬如我們一直在理上探討
那其實就可以說就是遊戲
你把它拿來當成思想
就心意識裡面的玩物
心意識裡面的遊戲的資料
這是很可惜
但是如果學佛學半天
半天不能讓你的心意識來受用
那也就是研究也沒什麼意義
這個裡面到底要怎麼拿捏
其實很重要就是說
一定要知道一層一層的關係
為什麼有佛經
因為有佛
為什麼要研究佛經
因為要成佛
那如何成佛
佛當然很慈悲的開很多法門
包括我們說淨土法門
阿拉巴納法門
密教的修持法門
什麼很多很多
不管你稱什麼菩薩佛
我們都要曉得
那當然是一個法門
但是法門的目的
不是要你停留在那邊
就是要藉著這個法門進入實相
那也是一樣
要藉著這些文字進入義理
千萬不要忘了
你即使天天念經
你如果不曉得這個經在講什麼
那跟鸚鵡學語也沒有多大差別
那如果你好像有點絕招
隨時運用你的根跟成的呼應
然後意識的在這裡面招作
沒有從這裡面去進入實相
那就好像
晚上如果你晚一點點出門
到處走走
就有很多狗跟你吠
我們的反應也只是跟狗
然後碰到什麼境界
然後產生一些反應
跟實相也沒什麼道理
牠也分不清楚你是不是主人
反正有動靜
牠就先吠兩聲再說
尤其我們這邊那兩隻小狗
一隻白的一隻黑的
每次碰到我都會跟我吠兩句
然後又遠遠地看到我
就又趕快躲起來
又愛又恨
這個都是不如理的反應
常常我們就是一種慣性
比如說
牠保護著哪一個人
那第一次你接近牠
牠就產生那不歡迎的反應
牠就現行尋寵制
第二次看到還是一樣
牠會這麼反應
牠不懂你的動機
所以這些所有的友情
當然我們知道牠都有佛性
但是更可以肯定的是
牠的習氣業餘上都很重
所以牠看不清楚實相
所以不要把牠當成佛看
我們知道牠有佛性
但牠絕對不是佛
所以有時候我們對這些寵物
投入太多
到最後都會證明給你看
你忙了半天
跟牠親近了一輩子
只要一個不小心
牠就咬你
就回敬你
所以千萬不要跟這些眾生走得太近
尤其如果變成寵物
變成一種互相的依賴
那其實是很不好的姻緣
我還是要三番兩次的講
因為這個一方面就增長我們的習氣
二方面就是牠會忘了我是誰
其實一個人的修行
就是常常回觀自己到底是什麼
我們現在好不容易能夠做人
有這個權利
也有這個智慧
反觀我們到底是什麼
而其他的生命
幾乎都是墮在業力裡面
不能自主
他所有的反應
其實都是業力的反應
裡面沒有任何智慧的成分
所以我為什麼要講這些
我們一定要曉得
能夠當人
而且能夠學佛修法
那是很稀有難得的
千萬不要小看他
那更不許
千萬不要墮落
你已經是另外一個
應該是你去教導他
提升他
而不是把你為了要同事要力橫
然後就變成
把你的境界弄到跟他們一樣
那是沒有必要的
就好像我們現在一直在講人間佛教
人生佛教
是要用佛法來提升人生人間的內涵
不是墮落到迎合一般人的說法
去講一些有的沒有的
跟智慧跟解脫完全扯不上關係的東西
那個是墮落
那絕對不是人生佛教
也不是人間佛教
人生有人間
但是沒有佛教
所以這本末一定不要弄倒
那要我們學佛也是一樣
很重要不是講什麼話
很重要是你有沒有回歸那一份
很穩定的
而是隨時保持著的絕招
你若能夠保持這樣
那其實進而你的身心
外而山和大地
人是物
你都可以如理的對應
就我們講的大圓鏡制一般的
什麼都不會減得去如實反應
那你若忘了那個東西
常常又回到我直我見
我愛我慢的習氣裡面去的話
那事實上每一個反應
都是造一次錯誤的業
我不敢說二業還是三業
但是必然是錯的
不管是善還是惡都是錯
因為那個就跟實相
跟解脫無關
跟智慧無關
所以不是你修得多久
而是你是不是真的已經掌握到修持的要領
那才是真正重要的
剛才我看了一下
比諸於夫這一段
這一段是沒有的
因為這一段應該是錯答
它是後面其中的一段物質
沒有這一段
因為這一段在後面
就是接著下去再講佛陀的名號
什麼那一段才有
所以這一段跳過去
那我們直接看第十頁
此時四尊欲從先子義而說盡言
悉理諸根量
無事亦明因
以明覺所覺
以意理相所相
因緣等正覺
以意莫能見
若無有見者
因何而分別
非若非不作
若非是亦非因
非因非在因
亦非有彌雜
亦非有諸性
如彼妄想見
當知亦非無
此法法亦而
這個就前面我們所說的
然後四尊為了要增加大家統攝的能力
就把前面的長行講得一理
然後再用很簡短的記頌
把它歸納一下
有時候我們研究經典就是要這樣子懂
把前面的長行先清楚的理解
到最後落到你的記憶海裡面
是用這些記頌
前面的長行用理解的方式理解
後面的記頌用記憶的方式把它記下來
如果能夠這樣子的話
那就能夠以簡欲繁
就是說用很簡單
然後掌握到前面整個大段在講什麼東西
所以這個其實也是佛經裡面一個很重要的文體
就前面講一理就用普通話講
然後引導你怎麼思文也用普通話講
這屬於理解的部分
到最後為了要你總詞
很簡單就能夠把它整個大義掌握到
佛就用記頌來說
所以可見佛陀的智慧有多高
他文學造詣有多高
所以他稱為無上正能正覺
絕對一點都不為過
但是我們前面長行也看不懂
後面記頌更看不懂
那這個就沒有跟著進去
那是有那麼難理解嗎
其實佛經真的應該
因為他講的就是一個很平白
很如實的一種存在
所以應該不會那麼難理解
那為什麼我們會覺得好像隔得很遠
然後這些文字都變得很艱難
其實最大的問題就是
我們對名言的訊息
對相的執著
對我直我見
對我深我意
對我深我的心
的那一份不如理的訊息
慢慢地就把我們給弄複雜了
慢慢地就把我們的思維不單純了
慢慢地就把我們的思維變得沒有效
所以修行的第一步
最近一直都在強調
怎麼慢慢地把我們的分別的習慣
意識的造作
怎麼樣子透過法門
透過靜坐
透過唸佛
透過修阿拉巴納
慢慢把這份不斷的習慣造作的意識
慢慢地給止下來
如果不下這種功夫
你在學道要進棺材
還是一樣打妄想
你完全使不上力
但是反過來講
你如果因為學法
懂得法在講什麼
法到最後講這麼多
就是要我們跳開
我們習慣性的那種判斷
不僅僅要跳開
還要遠離
為什麼要遠離
因為我們真正知道他錯了
現在我們弄半天
不承認這是錯的
還是認為這樣才有意義
這樣才是真的
你說佛怎麼救你
你怎麼修
都很難吧
因為你根本就沒有歡喜信受
你弄半天
佛講他的
你還是想你的
完全不能相應
那這樣子的話
大家不要忘了
雖然他是中文
佛親口在對你說
如果這個還不夠親切
還有什麼比這個更親切
我們說為什麼不親切
因為覺得他講的跟我懂的
好像有很大的距離
所以就顯得不親切
但是實相上
他是真正親切的
佛親口說
阿難如實的記錄下來
我們這個義師
也是盡他最大的智慧
把它翻譯成我們的中文
那現在我也盡力的把我所懂的
希望能夠講的讓你們懂
就這樣
其實應該都很親切
所以我們一定要用這種親切的
一種深心
感恩的深心來聽
當然最好能聆聽
那現在或許聽不懂
因為你用你的分別心要聽
所以聽不懂
所以這時候
你就聽
只是聽就好
就讓他訊息過
進來
突然你會發覺
當沒有我要聽懂
或許我聽不懂的那種
心裡的掛愛的時候
突然
剛剛講的好像我都聽懂了
而且很親切
這也是一種聽經的技巧
一樣
聽經就在修止觀
修止的第一步就放下
我執一事
那個妄想分別
這是第一步
如果能做到這個
那其實你身心就安住在當下
而且那個絕肇從來沒有消失
不可能
你如果不打妄想
不可能我講什麼你聽得到
對不對
所以那個絕永遠在
從來沒有消失
反而你打妄想
我講
你講你的
我想我的
完全不相應
所以你越是把自己的慣性丟掉
知道我的慣性很糟糕
越是知道它糟糕
你就越丟得掉
這個就是
很重要的一個
對法的一個態度
理解
然後或者是拿出來用
這個其實都無形中
就在改變我們的習氣
那個慣性
那你如果用對的
你的習氣就越來越弱
絕肇就越來越高
絕肇一高
智慧就高
智慧一高
正量就高
就這個樣子
好
我們就來解釋一下
我們如果要知道實相
那你要知道
所有的實相
都離開
那個能
能判斷的根
能取的根
還有那個用來判斷的量
量就衡量
衡量的意思
就工具
根是我拿來認識法的一個依據
這個叫根
那個量是我依著法
來瞭解
我所要瞭解的對象
這個叫量
而很明顯的
我們可以稍微想一想
跟你所要理解的
所緣的法有什麼關係
它是一個相對的關係
是一個能所的關係
那麼你所用的方法
不管是限量、比量、勝言量
你拿它這個來瞭解對方
它只是附加的東西
是全巧方便的描述
研究
所以跟實相
也沒有直接的關係
而真正你要瞭解它是什麼
唯一能做的就是
回到它是什麼
它是什麼
我知道它是什麼
那這個很明顯
它是什麼
我知道它是什麼
是要知
但這個知呢
不是根
所以你不能停留在根上面
你要曉得根的能知
它為什麼變成能知
它所依的到底是什麼
那當然我們可能就會想說
我這個顏爾彬生意六根
它是依著顏爾彬生意六識
而產生對色生相位處法
一種相應的反應
但是這個其實是第一段說
所謂第一段說
就是從物質的現象
從我們經驗裡面來看
先把所有事情分成三輪來探討
有一個能有一個所
有一個能所的互動
我們經驗裡面可以理解
但是你要再進一步去探討
能從哪邊來
所在哪邊
這個互動的東西根據的是什麼
這個就是一種反照
就更踏實
我先肯定這三個是有意義的
然後再來探討這三個
它的真正到底是什麼
那這樣就可以慢慢地
知道根的內涵
那個所
所言的法
知道法的內涵
那所依的這個法
你也可以如實地知道
這個法的內涵到底是什麼
如果能這樣子的話
那麼為什麼我們佛法的進展
就是先從有這邊來談
就先從談相
然後要你不著相
因為去明白地告訴你
所以我們對相的執著
是一切痛苦的來源
因為我們不瞭解相的本身的
本來面目到底是什麼
所以痛苦就會產生
那痛苦的產生當然是來自於無明
那麼如果要離開這種痛苦
那就一定要靠著智慧
那要有真正的智慧在哪邊
當然就靠著佛所說的法的引導
那你如果能夠依著正法的引導
慢慢就能脫開那些無明的造作
無明的執著
那些不必要的痛苦
慢慢就能脫開
那就慢慢可以達到解脫的作用
這個講的就是四第法
那麼在這裡面
我們來判斷
我們痛苦的來源到底是什麼
就直接對這個痛苦的來源去做解析
這個已經剛剛離開四第
而是直接就拿一個法
這個法當然最重要
我們所有的法
最重要還是我們本身的身跟心
那我現在很明顯感受到又被苦惱
那從這個地方逆回去探討
我又被苦惱來自於什麼
來自於無常
來自於什麼東西到最後都要消失
掌握不住
那消失就是死亡
就是滅
從生命來講
就是對死的恐懼
從物質來講
就是東西的失去
東西的改變
那為什麼會這個樣子
因為死或者滅
其實來自於生
生住亦滅
或者生命性的生老病死
物質性的生住亦滅
很明顯就是
生是怎麼來的
生一定有它生的條件
生是由業力具足
也就是由而產生
那這樣就慢慢的去探討
由是怎麼產生
由是從我要去擁有這個愛來產生
這個取啊
由而取
就是你去掌握它
為什麼你想擁有
因為你喜歡它
為什麼你喜歡它
因為你對所有東西有感受
那對這個樂壽
你就會想擁有它
對那個苦受
你就想遠離它
其實遠離的當然是一種排斥的
但是遠離的其實就是愛的另外一種說法
就是喜歡不喜歡
因為有喜歡才會顯現出不喜歡
所以你如果解決了喜歡
就解決了不喜歡
那不喜歡因為對你沒有多大意義
所以我們不去探討它
我們都探討形成我們擁有
形成我們業障業力痛苦的根源
其實都是來自於愛
來自於好的感受
就那份舒服
那很明顯的為什麼會有這些東西
再往前推
你就會發覺原來就是有
為什麼會有受
因為有六入
那六入又是怎麼來的
六入就是有明有色
才會有六入
明色又是怎麼來的
明色的根本來自於有識
識的根本來自於莫名的造作
就形
為什麼會有莫名的造作
原來來自於無明
這個就隨便拿一個東西
我們一把它探討
蛇與眼就兜起來
一個一個就黏起來
那很明顯的
要不痛苦
那很簡單
就是沒有了面
就不會痛苦
沒有面要怎麼才能沒有面
要沒有身才沒有面
要怎麼樣才沒有身
要沒有有才不會有身
所以這樣
有就是所謂三有
所以這裡面
我們再慢慢探討
才發覺
我們所有覺得有意義的
剛好其實就讓我們輪迴痛苦
最主要的根據
而為什麼會有這些
有錯誤的無明
那個根本的知見有問題
一開始
知見的時候
就產生了錯誤的認知
這個是以身濟來
以身濟來
你不要想說它是永遠存在
以身濟來就有身才有
這邊稍微思考一下
無明跟生是息息相關
無惡無別
所以當你追求生的時候
其實就證明你是無明的
所以為什麼解脫的人是不受厚禮
因為他已經沒有生的執著
那為什麼沒有生的執著
他曉得我根本什麼都不是
你說我到底是什麼
我們一般凡夫的
把這個身認為就是我的身
四大呵呵的
然後六成原影就把它認為是我的心
就這樣
把本來不是認為是
那個當然就根本無明
所以你要真正解脫
必須突破這些
那突破這些
我們先不要把它講得那麼深
那麼偉大
那麼難
先回到
就真的是止
那如果用更高明的說法
叫做切切
就是立斷
什麼是立斷
所有東西一動
我就把它切斷
馬上把它切斷
因為我們現在已經肯定
那個沒有什麼意義
不要再繼續打妄想
你一次斷兩次斷
因為斷都是有才需要斷
我現在不去找我的妄想
我讓我的妄想隨緣的
隨意的
如實的呈現
不是去找它
而是我只是輕輕的看著
沒有我的看著
不是我要我不要
不是我要找它麻煩
先回到那個無我的覺照性
弄半天還是有我
那你根本就離開
根本無明
你怎麼可能解脫
所以不止
怎麼會有智慧
所以我們現在其實最大的麻煩
末法時代最大的麻煩
就是我們不是執著理
就是執著有
不是執著法
就是執著我
這樣子來修
你再怎麼修都不會受用
都不會自在
都不會灑脫
都不會清楚
所以弄半天修是有修了
增加了某些善的習氣
也燻了某些法的習氣
但是那個根本無明的習氣
一點都沒有鬆動
這樣子的話
只是把這些法
塗在無明的假象上
把無明都好像掩蓋起來
以為沒有無明瞭
可惜的是
這些塗上去的法
充分的黏著著無明
這個法再漂亮沒有意義
所以我們現在很多人
很努力的修
也好像自己有點受用
至少我很生氣的時候
我不會罵你
我念阿彌陀佛
好像轉了
你轉了什麼
你有沒有把那個生氣起來
連阿彌陀佛都不要
就看到了
看到了
阿彌陀佛
已經不錯了
但是還是沒有解決
還是沒有真正解決
所以我們學法
其實真的
你如果對的話
馬上可以上路
隨時
法就在你的心
你心就是法
我們可以講
我們的心是什麼
我們真正的心是什麼
佛性
這一點一定要懂
這樣你的心就是法性
甚至更嚴重的講
當你的心
不被所有的習氣
無明幹擾的時候
你的心就是法身
也就是法的聚集
法的呈現
所以要去哪裡找呢
不需要去哪裡找
把這個不對的幹掉
根就以為我有能量
以為我有法
根一於我
量一於法
我執法執
儼然就很堅固的在那邊
那如果這樣子的話
那完蛋了
所以第一步要離的就是
離我執跟法執
包括你以為有道理的離
都不要拿來用
就先休息
越來越穩定
越來越清楚
越來越能夠照見一切
那就完全對了
不要落在根層上
跟法上面的執著計較
更不需要去探討
什麼果什麼因
為什麼會這個樣子
到底是什麼促成這個樣子
那跟你沒有關係
跟業主沒有關係
促成這個樣子
那跟你沒有關係
跟業力跟因果有關
跟你沒有關係
我現在跟我有關係了
這個業果現前
業果現前怎麼樣
你怎麼看業果
你還要去分析說
這果報是怎麼來的
師尊老早跟你講
你現在毒箭都已經射上來
你還問他從哪個方向
要用什麼藥來對峙
當然第一招就趕快把它拔掉
離藥
離這個禍根
把它拔掉
然後把裡面感染的東西
趕快把它拍出來
就這樣子
所以離是很重要的法門
但是你為什麼能離
知非
曉得他是錯的
這邊一下子就跟你講得很清楚
根是你的錯
量是你的錯
能是你的錯
所是你的錯
通通是你的錯
你把這個當有意義了
這邊不是要否定什麼東西
看到它沒有意義
不是要去否定它的存在
而是看到它沒有意義
不要隨風飄盪
不要隨風起舞
完全沒有必要
那我們
一般都要深信因果
結果就看到了果以後
那就探討因
結果通通穿鑿附會
你講的因跟果
跟事實完全扯不上關係
因為你現在沒有智慧
你現在沒有現觀的能力
你現在不能如實的照見
那在這種狀況下
你用你的狂心
用你的顛倒妄想
能夠理出一個頭緒嗎
完全理不出來
越理越不高興
越理越不服氣
那個苦已經夠苦了
然後讓自己
那湧動的心
不服氣的心
不清楚的心
讓那個痛苦加深
沒有意義
這是第二招
這都是很直接的
但是你不要聽了以後
回去完全用不上
還是一樣照樣的打妄想
照樣的講佛理
照樣的什麼
當然我現在也是在
試著把佛理講清楚
但我講佛理
絕對不是要建立一套什麼法
而是讓大家能夠依著這個法
直接就把那個不如理的部分
就切除掉
不是要去立一個什麼法
來抵抗任何東西
沒有
完全沒有
那這第二句就告訴我們
不要在這個因果上
在那邊探討半天
說的不是事實
想的更不是事實
那以為是更不是事實
那根本就是顛倒妄想所值
所以這個少用
所以為什麼說這個法究竟
以前有意義的
到這邊都變得沒有意義
以前說人天生有意義
說身問緣結有意義
到這邊完全沒有意義
那個都是對機說法
對機就是有條件的說法
有條件的說法叫有為法
叫不究竟法
叫俗地法
不是療癒地法
我們現在都已經研究了
佛心的真正內涵
所以一定要趕快跳脫
不要停留
然後第三個
當然這個假象能所去掉
但是還有一個東西
我放不下
不是說我們有本覺嗎
我能不能拿這個本覺
變成使覺來造見諸法的實相
把這個也離開
也放下
不然你就十足的知見利知
知見是本據的
認為我能知就錯了
以為我有所知
那又是錯了
所以所有事情
所有的實相
它是什麼
你確定知道
確定體驗
確定現見
它是什麼
那就對了
從這個裡面來講
你不要以為你真的有一個佛性
永遠不消失
那個多常見
你以為我是本來是佛
本來是佛
現在為什麼不是佛
那本來是佛就變成無常
本來就無常
所以千萬不要漏到外道的
那個什麼Atman
什麼Fan
什麼
不要漏到那個思想裡面去
甚至漏到什麼我靈魂不滅
那個都是外道的思想
都不是實相
那個是無明再加無明
從佛的角度來看
無明加無明
所以聲聞
緣結
包括緣結
緣結就是什麼
就停留在能覺所覺
還有一個我能怎麼樣的
自覺
到最後就是我覺
但是問題是
獨覺是獨自以為覺
當然你也體驗到那個跟實相有點相應
甚至就是面見的那種
所以稱為闢之佛
他可以不需要透過文法
就由他自己的慧性
就他本具的這種覺性
也可以相應到實相
但是他不究竟
因為說實在的
就是還是有一個我在
只是這個我比較隱微
比較細微
還是沒有究竟
離開那個能證所證
所以這個也不是我們要的
因為如果停留在那邊
你就很難修菩薩道
菩薩道是覺了以後
就見到位以後的如實的實踐
六度萬橫
修十般榮譽
所以覺其實是行菩薩道的基礎而已
所以即使你證得獨覺
也跟佛沒什麼關係
佛一定是行菩薩道來
行菩薩道一定要有大乘的知見
大乘的知見就是
曉得空
但是空不是沒有自性
前面已經說過了
空性不是沒有自性
但是空性的自性
不是你所理解的那個我的性
這很明顯就是說
我們絕對不能一直停留在
我只我見這樣的層次
能所都完全具足的狀況下
去以為自己掌握到什麼
那很明顯
你以為自己掌握到什麼
那除了是變際值沒有第二個
沒有第二個答案
你以為是什麼
那你認為就是什麼
那不是變際值是什麼
變際值是我們修行第一個要拿掉
結果到最後你以這個來自鳴得意
那怎麼會對呢
當然不對
那沒有變際值
不是沒有緣起
不是沒有一他起
而一他起又是在講什麼
一他起很明顯就告訴我們
只有因緣沒有我
這因緣所緣起的假象
沒有真正的實相
而實相就蘊含在這個假象裡面
而實相蘊含在假象裡面
實既然蘊含在假
實就是假
不要被我搞糊塗
所以我們在講三觀的時候
說假就一切都假
說真就一切都真
說中就一切都中
看你怎麼說
你喜歡怎麼說就怎麼說
但你不能又講假又講真又講真又講假
很明顯它就相對了
又落意識分別裡面去了
所以到最後你大肯定的時候
就是那個原成實
你就曉得
變際值也沒有什麼大不了
一他起也是如幻如畫
原成實是本來具足
那還要修什麼
本來就不用修
本來真的就不用修
那為什麼我們需要修
因為我們習氣太重
業障太大
分別心太重
所以不把這些修掉
那些本來沒有的東西
都變成很堅固的存在
我們為什麼輪迴會這麼堅固
那我執意識會這麼堅固
貪嗔痴會這麼堅固
因為我們真的付給他太大能量
贊成他贊成太久了
無始以來就一直在資助他
幫忙他
所以現在一時要放放不下
明明知道這個慘不得
不要跟他打交道
但是一時還是放不下
那放不下也得放下
因為你知道
你放不下也得放下
不放下你就永遠沒有機會放下
現在能放下不放下
那你就永遠沒機會
沒有第二個比現在機會更好
放下他
他出現了
而且你看到他沒有意義
這樣還放不下
你什麼時候可以放下
所以這個是很老實的
接著要離能相所相
能相當然就言起相
所相就言起所呈現的相
那在這裡面
依他起當然是真
就從法界裡面來講
真空隨緣所呈現的妙有
這是法界的真實性
一切的有
都是這麼無我隨緣的呈現
所以一切的有
一切的相都是妙有
都是妙相
都是諸相非相
但是呢
我們在這裡面又是一樣
根本無明所新習來的新意識
又把這個妙相變得一點都不妙
把這個如幻的東西
假借的東西
把它當真正不會改變的存在
所以這個當然要離
那你現在見到相
還探討他實相假相嗎
凡一切相皆是虛妄
不丟
等待何時
所以
羞恥
你如果真有這種功夫
真有這種正確的知見
要羞恥
一下子就入仇
不為所動
就這樣而已
什麼都動不了你
不被一切靜轉
你一定遠離凡夫
所以要轉凡成聖
還要比這個更直接更快活
沒有第二招
只有這一招
但不動不是你不存在
也不是法不存在
不要搞錯
法
我曉得它是在教導我的妙相
所以
它出現就是要我看到
它到底的本來面目是什麼
這時候我看到
感恩
所以隨時都法喜充滿
羞恥不是遠離
羞恥是在對峙我們錯誤的習慶
所以千萬不要用負面的想法在羞
這個也就菩薩跟一般的生物圓覺
一個很重要的差別所在
因為真正的大乘行者
都是用悲心在修行
那不是大乘的
是用遠離的心在修
用逃逸的心在修
所以現在當然很多都自稱是大乘
但事實上
他完全沒有大乘的氣象
也就完全沒有大乘的心息
沒有那個條件修大乘
但是他又認為自己來修大乘
這個當然就有很大的顛倒
你一定要先看到自己不如實不對
才有機會把它修好
如果明明不對還以為對
修半天沒有用
我們再往下看
五蘊 還有十二因緣
或者到五蘊 十二因緣
當然指的是我們一般講的
就是聖文所說的法
十二因緣講的是圓覺所說的法
然後到等證覺的時候
講菩薩所說的話
你能不能分清楚什麼是什麼
如果你分不清楚
那就代表你的知見還是有問題
就好像我們把明明小乘以為大乘
明明大乘說他是小乘
一樣的
就是完全沒有智慧
所以在這邊很明顯
你一定要現見他跟他不一樣
或者他跟他是一個東西
如果都不能現見
就不能很清楚的照見
那很明顯的
你根本就是沒有智慧
沒有一個能夠明見
瞭然的分別
如實的分辨這個法的能力
那你說你能分別什麼
這一段的話也就是說
如果我們對這些法相
或者對這些東西你都看不透
而且不曉得他講它是什麼意義
他所要對峙的是哪一塊的無明
哪一塊的息氣
或者哪一塊的心量
哪一塊的知見
如果這樣的話
你說你能夠瞭解法
那是沒有根據的
所以這邊也回來就是說
我們如果要如實的分辨
必須先把能夠照見的能力先培養出來
你如果沒有一個能照見的
就不要說你照見了什麼
那當然這個千萬不要誤會
不要誤會我們還是在能所裡面
不是
剛剛那個根量都不對了
所以很明顯這個能照見
不是那個根量
不是那個根跟成的相對性
而是如實的了知
這個到底是什麼
這個就是如來藏
這個就是我們新意識的清淨分
這塊要懂
就是我們緣起的假象裡面的空性
這無文無別
所以不是要離開什麼
但是你一定要已經體驗到那個了了分明
什麼是什麼我清清楚楚
如實的了知
這時候才能談
從二分別
就是錯誤的分別
錯誤的執著
然後進入不分別的如實的覺知
這樣才可以
而不是要把那個了了分明那個東西拿掉
現在我們落斷滅空都是修那種東西
反正來我不理
我剛剛有告訴你們要不理嗎
沒有 不是不理
而是隻是保持在照
保持在如實的了知
不是不理
也不是要你理
這個就是如實
我們一講如實就漏到能所
漏到取捨
那就不對了
一漏到那裡面又是習氣的兩邊
你沒有理兩邊
那怎麼是忠道
但是反過來講
若沒有兩邊
講忠是在講什麼
所以兩邊要否定嗎
這一定要弄清楚
能所要否定嗎
我能照見
我眼睛張著看到色
要把這個遮起來把那個拿開嗎
你要找到這個跟那個
後面還有一個
你找到那個才是
要找到那個
而不是你避了這個避了那個
就那個也找不到
所以這個就是
我們講說為是
他一個殊勝的全巧
殊勝的引導
把一切的重點
引導最根本我們存在的所依
那這個所依不是一無名
若一無名我們永遠成不了佛
不是一我
若一我永遠不能無我
那就解脫不了
到底要依哪一個
大家去想
依一個沒有的嗎
不是
依一個有的嗎
也不是
那他到底是什麼
很難說吧
對不對
怎麼說都不對
所以只能意會不能言傳
只能體證
不能思意
這一層一層
先懂得他是什麼
這好像可以意會
但是如果只停留在意會還不對
意的後面那個東西
你若是用意會
那還落在新意識
所以佛法本來就很難說
因為他
真的你說他是什麼
很容易我們就
不是著在相上
就落在那個分別意識裡面打轉
所以難就難在這邊
但是也不得不說
好
那麼很明顯的
這個我當然不是我們所謂的我
也不是有跟沒有的那個我
所以非做非不做
因為我們硬是要去找到這個東西
所以就會扯出很多莫名其妙的答案
譬如說我們的靈魂
是上帝所賦給我們的
我們的生命也是上帝在決定的
創造
他要你生就生
要你滅就滅
要你來就來
要你回去就回去
現在大部分的
我們一般人還是這麼相信的
不然你不會去算命
還是相信的
不然你不會在那邊猜疑
好
在這邊我就停一下
為什麼貪嗔痴慢疑惡見
都是六個最根本的煩惱
最大的問題
順便弄清楚
所以當你懷疑的時候
這時候你該怎麼辦
去找答案嗎
去想辦法問人家嗎
你不懂
當然也很難有人懂
但是我意思就不是說
你不去清心山之社
這時候對你最好的方式
就我既然不知道
那就
現在不是我該知道的時候
我現在沒有條件知道
把那個疑的心
情緒秘密的心
先給放下
因為這時候不是時候
你動它沒有意義
只有徒增困擾
因為一個人如果開始懷疑
心不定的時候
身心就開始慌亂
一個人開始懷疑什麼
這時候他身心就開始慌亂
所以我在這邊還是要再強調一次
不要懷疑人家的動機
千萬不要硬上那一塊
不管他怎麼對待你
你連去思考他的動機的理由都不要有
還是一樣
輕輕地看著
看你怎麼樣
看我怎麼樣
如實的照見
若我們有這種修為
其實慢慢地
你並不練
你也不會受傷害
我們現在最大的麻煩
就是有些人其實是
就是說很會自己反省
很會什麼東西
然後就開始想東想西
然後以為這樣就叫修養
以為這樣叫智慧
以為這樣叫絕招
通通不對
通通不是
不要落到那個錯誤的反應模式裡面去
因為那個只會誤導你
只會讓你更痛苦
更不清楚
更自以為是
千萬不要落在自我意識的分別的造作裡面
想去找答案
那找到的答案通通是自以為是
還是一樣
就叫做妄想所得
叫做遍濟所值
沒有意義
這一招你如果用得到
你就開始輕鬆了
你就會發覺
我真的一天到晚沒事幹
可以當無事到人
那不是故意沒事
而是知道本來沒事
庸人自擾
我現在
我相信我不是庸人
所以就不要再繼續打擾自己
不要讓自己過得那麼難過
當你懷疑別人的時候
你看他所有的動作
你都會給他定義
我看太多了
因為我也是過來人
老早知道這件沒有意義
所以這個要小心
不是上帝所創造的
也不是莫名其妙就出生的
你不是上帝造的
也不是自然產生的
你是依著你的無名
隨著你的業力
更隨著因緣而出現的
一個暫時的存在的生命現象
不要把它看得太偉大
也不要把它看得太沒有價值
你只要這個絕招在
只要你學了法
你真正皈依三寶
其實你的生命就有機會
真正的發光發熱
也就解脫圓滿
真的可以
一樣我們說這邊事都講國
不要去想東想西
也不要整天在那邊講英國
吃人家半斤還人家八兩
這一世你殺人
下一輩子一定被殺
誰告訴你
那一天真的
禪六的時候有一個居士問我這個問題
他說佛教都告訴我們
欲知乃是因今生造者是
欲知過去因今生受者是
他說這樣子講起來
那人家殺你
你應該被殺
人家罵你
你應該被罵
因為現在你被罵都是過去
趙德音現在得了果
我現在罵人
我現在殺人
以後就一定要被殺
所以這個怎麼合得起來
你現在被殺是過去趙德音
那他殺你沒有負英國責任
他殺你是應該的
你應該被他殺
為什麼要把這些殺人人拿去關起來
他在做合理的事
所以如果我們理解佛法是這樣理解
那你說顛倒不顛倒
但是聰明的各位
你不是這樣在理解嗎
你現在生病了
我過去一定沒有放生
一定不曉得殺了多少螞蟻
所以這一生多病
恭喜你可以這樣子懺悔自己
但是你這種想法是完全無知的
完全沒有道理
不是我們不深信英國
而是你亂點鴛鴦譜
亂搞
你現在生病你要去覺察
我這樣生病是什麼條件促成的
而是歸到那個不可檢驗的前世
那沒有道理
所以我們因為講三世的英國了以後
就把那個憲建憲政的那個機會就給拿掉了
所以佛法有沒有講三世
講三世說一切有不如論師說的
你去找佛經看看
看佛有沒有親口跟你說
有沒有前世來生
他只告訴我們如是因如是果
此有故彼有 此無故彼無
此生故彼生 此滅故彼滅
他沒有告訴我們過去生來世
所以很多
當然我們後來就把佛所說的
為了合理化把它隱身存
好像真正有三世
你可以想一想
如果真正有三世
你能解脫嗎
我們都會說我們去西方極樂世界
叫做一生補處
一生補處什麼意思
就沒有來生了
只有這一生
沒有來生
如果還有來生
他叫做一生補處
所以對佛法的理解
對法相的理解
要再探討
要正解
千萬不要誤解
誤解的話把佛法就變成錯誤的法
不是佛法
是顛倒法
所以我們現在很喜歡談因果
那其實不是佛法
不是佛法
那是民間的信仰
甚至江湖術術
當然我們也可以講
我們大部分都無名
所以在無名的規則裡面
發展出來無名的真理
而真正實相的真理是不甩這一套
不弱這一套
所以真正學佛有點知見的
都有點傲慢
那傲慢就
依法而傲慢
不是我知我見
因為他知道什麼才是真相
所以不隨便聽人家說
但他絕對不是固執
他知道你講了一點道理都沒有
聽你的話嗎
你還以為我真聽你的
我只聽佛的
我不聽凡夫講的話
因為凡夫講的話是不究竟的道理
那我們現在不聽佛說的話
都要聽凡夫
甚至聽外道講的話
你說顛倒不顛倒
這樣顛倒怎麼是學佛
當然很難
我們休息一下